# Запити зацікавлених осіб


**Вступ**

**1. Мета**

**2. Основні положення**

**3. Короткий огляд продукту**

**4. Контекст**

**5. Ділові правила**

**6. Сценарії бізнес-процесів**

**7. Сценарії взаємодії з системою**

**8. Діаграми послідовностей**

**9. Діаграма бізнес-процесів**

**10. Функціональність**







### Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб по відношенню до розроблювальної системи «Система управління даними» в якості яких виступають: адміністратор та клієнти ( неавторизовані користувачі).






## 1.Мета

Метою документу є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності, експлуатаційної придатності, забезпечення інформацією усіх зацікавлених осіб.






## 2.Основні положення


### 2.1 **Концепція «Open Data». Життєвий цикл даних. Система управління даними.**




#### **Визначення відкритої ліцензії**


***Open Database License (ODbL)*** — "Share-alike" ліцензійна угода, призначена для того, щоб дозволити користувачам вільно ділитися, змінювати і використовувати відкриті бази даних, зберігаючи при цьому таку ж свободу і для інших. Поточна версія ліцензії — 1.0.



#### **Концепція відкритих даних**




***Відкриті дані (або open data)*** — підхід до зберігання інформації, згідно з яким набір даних має бути у вільному доступі, вільно використовуватися та розповсюджуватися. При цьому такі дані можуть використовувати як неприбуткові організації, так і комерційні установи. Використання відкритих даних із комерційною метою не є забороненим.

*До відкритих даних мають застосовуватися в обов’язковому порядку такі параметри:*

    • постійна доступність онлайн у цілодобовому режимі;
    
    • відсутність паролів чи інших обмежень на рівні доступу;
    
    • безкоштовність та анонімність надання й використання;
    
    • можливість завантажувати у популярних форматах, що є універсальними (.doc, .pdf, .jpg, .jpeg);
    
    • доступність API для поширення й використання на сторонніх платформах;
    
    • отримання виключно з офіційних ресурсів.
    
*Серед джерел, у яких слід шукати відкриті дані:*

    • онлайн-представництва та електронні сховища державних установ. Там оприлюднюються дані від міністерств. відомств, державних органів та установ на рівні міст. До числа таких ресурсів належить data.gov.ua),
    
    • комерційні підприємства та організації,
    
    • соціальні мережі та платформи. 
    
    
    
#### **Інціатива data.gov**


***data.gov***(англ. data – данные; .gov – домен верхнего уровня) — державний сайт США, що надає доступ до відкритих державних даних.

***Data.gov*** - це, перш за все, федеральний відкритий сайт даних уряду. Однак державні та місцеві  уряди можуть також зібрати метадані, що описують їхні відкриті ресурси даних на Data.gov для більшої відкритості. Data.gov **не розміщує дані безпосередньо**, а скоріше об'єднує метадані про відкриті ресурси даних в одному централізованому місці. Після того, як відкрите джерело даних відповідає необхідним вимогам формату та вимог до метаданих, команда Data.gov може витягнути безпосередньо з нього інформацію, синхронізуючи метадані цього джерела на Data.gov кожні 24 години.


#### **Відкриті дані держав**


Державні дані є *одним із ключових інтересів для суспільства* і численні некомерційні організації та окремі активісти домагаються відкритості державної інформації у формі, що може підлягати машинній обробці. Багато національних урядів в рамках стратегій «відкритої держави» створили веб-сайти для поширення частини даних, що обробляються в секторі державного управління.

Деякі відомі сайти в стратегії відкритих даних: *data.gov (портал відкритих даних США), science.gov, data.gov.uk, data.gov.in, data.gov.ua.*



#### **Життєвий цикл даних**

Основними етапами життєвого циклу даних є виникнення, збереження, застосування та знищення. Знищення, з точки зору життєвого циклу даних, не представляє інтересу, оскільки причиною видалення є втрата інформативності даних. Фаза використання даних включає три етапи:

    • пошук;
    
    • обробку;
    
    • аналіз.
    
#### **Стадія планування**


Ця стадія розбивається на два етапи:

    • розробка інформаційно-логічної моделі даних предметної області, який базується на описі предметної області, отриманому в результаті її обстеження. На цьому етапі спочатку визначають склад і структуру даних предметної області, які мають міститись у базі даних та забезпечувати виконання запитів, задач і застосувань користувача.
    
    • визначення логічної структури бази даних.
    
    
#### **Стадія збору**


Існує декілька методів збору, необхідних для аналізу даних:

        1. Облікові системи. Як правило, в облікових системах є механізми побудови звітів і експорту даних, тому отримання потрібної інформації є відносно нескладною операцією.
        
        2. Непрямі дані. 
        
        3. Відкриті джерела. 
        
        4. Проведення незалежних маркетингових досліджень і аналогічних заходів щодо збору даних. 
        
        5. Внутрішні дані. Інформація заноситься в базу за різного роду експертними оцінками працівниками організації.
        
        
#### **Стадія попередньої обробки даних**



**Попередня обробка** - розділ аналізу даних що займається отриманням характеристик для подальшого використання у наступних розділах аналізу даних. Цей етап включає:

    1. Обчислення базових характеристик (центральні моменти)
    
         
    2. Перевірка основних гіпотез (симетричності, однорідності)
    
    
    3. Перевірка стохастичності вибірки
    
    
    4. Видалення аномальних спостережень
    
    
    5. Розвідувальний аналіз
    
    
#### **Стадія опису**

На даному етапі сукупність даних організовують за певною концепцією, яка описує характеристику цих даних і взаємозв'язки між їх елементами.


#### **Стадія збереження**


Зібрані дані перетворюються до єдиного формату, наприклад, таблиць Excel, текстових файлів, або компонентів довільної бази даних. Однією із важливих дій при цьому є визначення способу представлення даних. Як правило, вибирають один з наступних видів - число, рядок, дата, логічна змінна. 


#### **Стадія розвідки**


Суть розвідки полягає у зборі інформації різного характеру.


#### **Стадія інтегрування**


***Інтегрування даних*** - діяльність, що має на меті оптимальну організацію бази даних, при якій реалізовано всі необхідні взаємозв'язки між елементами даних, але база не містить повторів і зайвих елементів. Включає об'єднання даних, що знаходяться в різних джерелах, і надання даних користувачам в уніфікованому вигляді.

#### **Стадія аналізу**

Аналіз даних включає виконання послідовних, логічних дій з інтерпретації зібраних даних та їх перетворення у статистичні форми, необхідні для ухвалення маркетингових та управлінських рішень.
Визначення системи управління даними.

***Система управління даними*** – це спеціальний пакет програм, що забезпечує створення, супроводження і використання даних багатьма користувачами.

#### **Постачальники даних**

Постачальники даних є основою для легкого контролю за тим, як дані можуть бути надані з джерела (як правило, вмісту файлу набору даних). 

Вони призначені для:

    • Простого оголошення, налаштування та поєднання з деякими джерелами даних.
    
    • Швидкого та ефективного знаходження даних за конкретними запитами, які надають лише вказані обсяги даних із зазначених місць.




### 2.2 **Методи та засоби реалізації стадії збору та попереднього опрацювання даних.**


#### **Процедура збору даних**

Збиранням, аналізом і використанням даних, як правило, займаються групи людей — від самоорганізовних активістських і дослідницьких груп до потужних державних і корпоративних інституцій. Ця робота може бути як спеціально організованим дослідженням, так і результатом обліку в процесі господарчої чи адміністративної діяльності. 

Її результати можуть як використовуватися всередині груп чи організацій, так і передаватися іншим групам чи організаціям для подальшої обробки і використання, аж до випадку публічно доступних відкритих даних.

Завдяки цьому, маючи намір вивчити і опрацювати дані про певне явище, можна спершу спробувати знайти їх у загальному доступі, потім, якщо їх там немає, звернутися з запитом до відповідних організацій, що мусять їх мати, і лише за недоступності їх у такий спосіб, думати над організацією спеціального дослідження.

Суцільне спостереження передбачає обстеження *усіх без винятку одиниць* генеральної сукупності.

*Суцільні спостереження типові для дослідження відносно малих груп* — в невеликій організації простіше опитати всіх працівників, ніж будувати вибірки. Такі спостереження можуть мати тривалий в часі характер, як от ведення традиційного класного журналу, куди методично і щоденно збирається інформація про відвідуваність та оцінки з усіх дисциплін, що вивчаються, для кожного з учнів цього конкретного класу.
Вибіркові спостереження менш ресурсномісткі і в багатьох випадках, єдино можливі. 

Здійснюючи спостереження, дослідник взаємодіє з досліджуваним об’єктом, чим змінює його властивості. Така зміна може бути незначною, а може бути драстичною.

#### **Формати даних csv xml xlsx txt json**

***Машиночитаним*** називають формат стандартною комп’ютерною мовою, що може бути зчитаний автоматично броузером чи іншою комп’ютерною системою. Такі формати як XML, JSON, CSV із заголовками колонок є машиночитаними форматами. 

***Людиночитаними*** називають такі формати, які можна відкрити за допомогою простого текстового редактора, типу формату .txt (звичайний віндівський Блокнот) і щось там розібрати або відредагувати. Тобто, цілком читабельний текст у зображенні не є ані машиночитаним, ані людиночитаним.

Текстові файли мають перед бінарними *дві переваги* — вони «людиночитані» і менш прив’язані до конкретної програми. З іншого боку, бінарні файли значно компактніші за текстові. Проте і їх можна привести до компактнішого стану, використовуючи алгоритми компресії, що може відбуватися як на рівні одного файла чи групи файлів, так і на рівні файлової системи чи протоколу передачі.

Бінарні файли можуть бути як послідовностями команд процесора — програмами, так і файлами даних програм, наприклад формат Microsoft Excel .xlsx (який прийшов на заміну формату .xls) *є бінарним*. Бінарними є практично всі файли відео, зображень і звуку.

Формат, де поля значень розділено комами, називається CSV, Comma Separated Values, і це найрозповсюдженіший формат для збереження табличних даних у текстовий файл. CSV дозволяє записати не лише список значень, але й просту таблицю, починаючи кожен рядок таблиці з нового рядка. 

#### Метадані

Змінні в таблиці набору даних варто називати коротко і чітко. Всі розшифровки, уточнення а також застосовані одиниці виміру варто виносити до словника даних — окремої таблиці метаданих (даних про дані). Зрозуміло що і ця таблиця має бути охайно структурованою, наприклад:

| Колонка        | Назва змінної           | Категорії         | Опис                                  |
|----------------|-------------------------|------------------ |---------------------------------------|
| id             | Ідентифікатор           | Службова          | Ідентифікатор підприємця в базі даних |
| name           | Ім'я                    | Конфіденційна     | Ім'я  об'єкта                         |
| bdate          | Дата народження         | Демографічна      | Дата народження підприємця            |



Кожна з колонок таблиці містить однорідні значення, а кожен з рядків таблиці відповідає певному члену набору даних.

Наприклад, набір даних про квіти може містити назву різновиду, розміри пелюсток, яскравість забарвлення тощо.



### 2.3 **Огляд методів та засобів аналітичного опрацювання даних**


Загальний процес аналітичного опрацювання великих даних можна розбити на *п'ять етапів*: перший – отримання та запис, другий – видобування, очищення та анотація, третій – інтеграція, агрегація та репрезентація, четвертий – моделювання та аналітика, п’ятий – інтерпретація. 

Ці п'ять етапів складають *два основні процеси*: управління даними (перших три) та аналітика (останніх два). Управління даними включає в себе процеси та інформаційні технології для отримання та зберігання даних, їх підготовки, опрацювання та аналізу. Аналітика використовує методи, що використовуються для аналізу та видобування знань з інформаційних колекцій великих даних. 
    
Наступні методи представляють собою ***підмножину інструментів для аналітичного опрацювання великих даних***: 
    
    • Текстова аналітика – це методи для видобування інформації з текстових даних, таких як соціальні мережі, електронні листи, блоги, онлайн-форуми, опитування, корпоративні документи, новини та журнали викликів, тощо. Текстова аналітика включає статистичний аналіз, обчислювальну лінгвістику та машинне навчання.
    
    •  Аудіо аналітика використовується для видобування інформації з неструктурованих аудіоданих. При застосуванні до людської розмовної мови аудіоаналітика також називається аналізом мови.
    
    • Аналіз відео, також відомий як аналіз відео контенту (VCA), включає в себе різні методи моніторингу, аналізу та отримання важливої інформації з відеопотоків.
    
    •  Соціальна аналітика використовується для аналізу структурованих та неструктурованих даних з соціокомункаційних каналів та джерел. Соціальні медіа та мережі – це узагальнений термін, який включає різні інформаційно-технологічні платформи, які дозволяють користувачам створювати та обмінюватися вмістом.
    
    • Інтелектуальна аналітика включає в себе різні методи, які отримують результати на основі історичних та поточних даних. 

#### Типи даних, шкали.

Існує *чотири типи даних* ( шкали вимірювання) ***номінальна, порядкова, інтервальна і відносна***. Такий тип класифікації увів Стенлі Стівенс  у 1964 році.

*Номінальна*  є найпростішою для розуміння, такі шкали використовуються для маркування змінних без будь-якого кількісного значення . «Номінальні» шкали можуть бути просто названі «мітками». Всі ці шкали є взаємовиключними. Тобто надбання характеристики А унеможливлює наявність характеристики Б. Підтип номінальної шкали тільки з двома категоріями (наприклад, чоловічий / жіночий) називається «дихотомічним». 

При використанні *порядкових* шкал порядок значень є важливим і значущим, але відмінності між кожним з них  не відомі. Порядкові шкали зазвичай використовуються для опису  нечислових понять, таких як задоволення, щастя, дискомфорт та інші суб'єктивні поняття. Наприклад, ми не можемо точно вказати різницю між “добре” та “дуже добре”.
	
*Інтервальні шкали* - це числові шкали, в яких ми знаємо як порядок, так і точні відмінності між значеннями. Класичним прикладом інтервального шкали є температура за Цельсієм, тому що різниця між значеннями однакова. Наприклад, різниця між 60 і 50 градусами становить 10 градусів, а також різниця між 80 і 70 градусами. 

Тривалість є ще одним хорошим прикладом інтервального шкали, в якій збільшення відомі і  послідовні .Інтервальні шкали хороші тим, що відкривається область статистичного аналізу цих наборів даних. Наприклад, центральна тенденція може бути виміряна модою, медіаною або середнім значенням; стандартне відхилення також можна  розрахувати.

Проблемою інтервальних шкал є відсутність «істинного нуля». Наприклад, немає такої речі, як «відсутність температури», принаймні у прикладі з градусами Цельсія. У разі інтервальних шкал нуль не означає відсутність значення, а фактично є іншим числом, використовуваним на шкалі . Без справжнього нуля неможливо обчислити відносини. З інтервальними даними ми можемо скласти і відняти, але не можемо помножити або розділити. 

Шкали відносин є найбільш  повними , коли мова йде про шкали вимірів, тому що вони вказують  нам на порядок, на точне значення між одиницями, а також мають абсолютний нуль, що дозволяє використовувати широкий спектр як описової, так і логічної статистики.  

#### Статистичне опрацювання даних

***Статистичний аналіз даних***  - це процедура виконання різних статистичних операцій, це свого роду кількісне дослідження, яке спрямоване на кількісну оцінку даних, і, як правило, застосовується певна форма статистичного аналізу. Кількісні дані в основному включають описові дані, такі як дані обстеження та спостережень.

Аналіз статистичних даних, як правило, включає певну форму статистичних інструментів, які неспеціаліст не може виконувати, не маючи статистичних знань. Існують різні пакети програм для виконання статистичного аналізу даних. Це *програмне забезпечення включає в себе* систему статистичного аналізу (SAS), статистичний пакет для соціальних наук (SPSS), і т.д.

Дані статистичного аналізу даних складаються з змінних. Дані є одновимірними або багатовимірними. Залежно від кількості змінних, дослідник виконує різні статистичні методи.

Дані в статистичному аналізі даних в основному складаються з 2 типів, а саме безперервних  і дискретних даних. **Безперервні дані** - це те, що не підраховується. Наприклад, інтенсивність світла може бути виміряна, але не може бути підрахована. **Дисекретні дані** - це ті, які можна підрахувати. 

У статистичному аналізі даних є важливим завданням, що включає статистичний висновок. Статистичний висновок в основному складається з двох частин: оцінки та випробувань гіпотези.

Оцінка в статистичному аналізі даних в основному включає параметричні дані - дані, які складаються з параметрів. З іншого боку, тести гіпотези при аналізі статистичних даних в основному включають непараметричні дані - дані, які не містять параметрів.
	
#### Композитні індикатори
 
***Інтегральні (композитні) індикатори*** об’єднують набір змінних за допомогою науково обґрунтованих ваг, щоб відобразити певну сторону складного (латентного явища) в індексі. Їх часто використовують у суспільних науках, щоб показати приховані, недоступні для безпосереднього вимірювання явища чи процеси. 
